# 2 数据准备

PaddleSolution目前支持[COCO](http://cocodataset.org)数据集格式。

若使用COCO数据集，PaddleSolution在训练阶段会自动下载COCO数据集，用户也可以参照[模型训练.md]()预先下载好数据集。

若不使用COCO数据集，用户需预先采集好用于训练、评估和预测的图片，并使用数据标注工具[LabelMe]((https://github.com/wkentaro/labelme))完成数据标注，最后用我们提供的[数据转换脚本]()将LabelMe产出的数据格式转换为模型训练时所需的数据格式。

**注意：在采集图片时，需把用于训练的图片单独放在一个文件夹里，把用于评估的图片单独放在一个文件夹里，用于预测的图片不是必须的，如果想要采集的话，也需要把用于测试的图片单独放在一个文件夹里。**

## 目录
* [2.1 LabelMe的安装](#21-LabelMe的安装)
* [2.2 LabelMe的使用](#22-LabelMe的使用)
* [2.3 数据格式转换](#23-数据格式转换)

## 2.1 LabelMe的安装

用户在采集完用于训练、评估和预测的图片之后，需使用数据标注工具[LabelMe](https://github.com/wkentaro/labelme)完成数据标注。LabelMe支持在Windows/macOS/Linux三个系统上使用，且三个系统下的标注格式是一样。具体的安装流程请参见[官方安装指南](https://github.com/wkentaro/labelme)。

## 2.2 LabelMe的使用

终端输入`labelme`会出现LableMe的交互界面，可以先预览`LabelMe`给出的已标注好的图片，再开始标注自定义数据集。

* 预览已标注图片

克隆`LabelMe`的代码
```
git clone https://github.com/wkentaro/labelme
```
点击`OpenDir`打开`<path/to/labelme>/examples/bbox_detection/data_annotated，其中<path/to/labelme>`为克隆下来的`labelme`的路径，打开后示意的是目标检测的真值标注。点击`OpenDir`打开`<path/to/labelme>/examples/instance_segmentation/data_annotated`，示意的是实例分割的真值标注。

* 开始标注

请安装下述步骤分别标注训练集、验证集和测试集：

点击`OpenDir`打开待标注图片所在目录，如果只标注用于目标检测的真值，鼠标右击选择`Create Rectangle`，画一个能完整包围住目标的框，如果标注用于实例分割的真值，点击`Create Polygons`，沿着目标的边缘画多边形，完成后输入目标的类别。右击选择`Edit Polygons`可以修改方框或多边形的位置，右击选择`Edit Label`可以修改每个目标的类别。图片中所有目标的标注都完成后，点击`Save`保存json文件，并点击`Next Image`标注下一张图片。


**注意：验证集或测试集中目标的类别数量需小于等于训练集中的类别数量。**

 ## 2.3 数据格式转换
 
 COCO数据集的目录结构如下：
 ```
 coco        # 根目录 
 |-- annotations        # 存放训练集、验证集和测试集的真值标注(.json文件) 
 |   |-- instances_train2017.json        # 训练集的.json文件 
 |   |-- instances_val2017.json        # 验证集的.json文件  
 |-- train        # 存放训练集的图像 
 |-- val        #存放验证集的图像 
 ```
 
 在把自定义数据集转换成COCO数据集格式时，需先转换训练集的数据格式，再转换验证集和测试集的数据格式。
 
 * 转换训练集的数据格式
  
运行以下代码，将标注后的数据集转换成满足COCO格式的数据集，同时文件目录组织结构与COCO标准数据集格式一致。终端同时会输出目标类别数量，该目标类别数量是不包括背景类的，**请将该数值记下，后续模型训练会使用该数值**。
   
  ```
  python labelme2coco.py --json_input_dir=<path/to/train_json_files> \
                      --image_input_dir=<path/to/train_img_files>/ \
                      --output_dir=<path/to/coco> \
                      --dataset_name=train
  ```
 其中，`<path/to/train_json_files>`为LabelMe标注工具产出的训练集的json文件的存储路径；`<path/to/train_img_files>`为`<path/to/train_json_files>`中各json文件所对应图像的存储路径，即训练集图片的存储路径，该路径中各文件的命名与`<path/to/train_json_files>`中的必须一一对应，且数量相同；`<path/to/coco>`为转换后的数据集的存储路径；`--dataset_name=train`表示正在转换的是训练集。

* 转换验证集的数据格式

```
  python labelme2coco.py --json_input_dir=<path/to/val_json_files> \
                      --image_input_dir=<path/to/val_img_files>/ \
                      --output_dir=<path/to/coco> \
                      --dataset_name=val
  ```
 其中，`<path/to/val_json_files>`为LabelMe标注工具产出的训练集的json文件的存储路径；`<path/to/val_img_files>`为`<path/to/val_json_files>`中各json文件所对应图像的存储路径，即训练集图片的存储路径，该路径中各文件的命名与`<path/to/val_json_files>`中的必须一一对应，且数量相同；`<path/to/coco>`为转换后的数据集的存储路径；`--dataset_name=val`表示正在转换的是验证集。


* 转换测试集的数据格式(可选)
```
  python labelme2coco.py --json_input_dir=<path/to/test_json_files> \
                      --image_input_dir=<path/to/test_img_files>/ \
                      --output_dir=<path/to/coco> \
                      --dataset_name=test
  ```
 其中，`<path/to/test_json_files>`为LabelMe标注工具产出的训练集的json文件的存储路径；`<path/to/test_img_files>`为`<path/to/test_json_files>`中各json文件所对应图像的存储路径，即训练集图片的存储路径，该路径中各文件的命名与`<path/to/test_json_files>`中的必须一一对应，且数量相同；`<path/to/coco>`为转换后的数据集的存储路径；`--dataset_name=test`表示正在转换的是测试集。
