# 3 模型训练

## 目录
* [3.1 安装](#31-安装)
* [3.2 数据准备](#32-数据准备)
* [3.3 训练](#33-训练)
* [3.4 评估](#34-评估)
* [3.5 预测](#35-预测)

## 3.1 安装

&emsp;&emsp;运行PaddleSolution需预先安装PaddlePaddle和其他依赖项。

&emsp;&emsp;**(1) 环境要求**
  ```
  - Python2 或 Python3
  - CUDA >= 8.0
  - cuDNN >= 5.0
  - nccl >= 2.1.2
  ```

&emsp;&emsp;**(2) 安装PaddlePaddle**

&emsp;&emsp;请参照[PaddlePaddle安装指南](http://www.paddlepaddle.org.cn/)安装PaddlePaddle Fluid v.1.5或1.5之后的版本。请务必运行以下代码以确保PaddlePaddle安装成功以及所安装的版本不低于1.5。
  
  ```
  # 查看PaddlePaddle是否安装成功
  >>> import paddle.fluid as fluid 
  >>> fluid.install_check.run_check()

  # 查看所安装的版本
  python -c "import paddle; print(paddle.__version__)"
  ```

&emsp;&emsp;**(3) 安装其他依赖项**
  
  &emsp;&emsp;PaddleSolution的运行需要依赖[COCO-API](https://github.com/cocodataset/cocoapi)，请运行以下代码进行安装：
  
  ```
  git clone https://github.com/cocodataset/cocoapi.git
  cd cocoapi/PythonAPI
  # 如果未安装cython，请运行下一行代码进行安装；否则，跳过
  pip install Cython
  # 如果要把COCO-API安装至global site-packages，请运行下一行代码进行安装；否则，跳过
  make install
  # 如果没有sudo权限或者不想安装至global site-packages，请运行下一行代码进行安装
  python setup.py install --user
  ```

&emsp;&emsp;**(4) 安装PaddleSolution**
  
  &emsp;&emsp;克隆模型库并进入到模型库的目录：
  ```
  cd <your_path/to/clone/PaddleSolution>
  git clone https://github.com/PaddlePaddle/PaddleSolution
  cd PaddleSolution
  ```
  
  &emsp;&emsp;安装Python依赖项：
  ```
  pip install -r requirements.txt
  ```
  
  &emsp;&emsp;确认测试样例可以正常运行：
  
  ```
  export PYTHONPATH=`pwd`:$PYTHONPATH
  python ppdet/modeling/tests/test_architectures.py
  ```
  
## 3.2 数据准备

&emsp;&emsp;PaddleSolution目前支持[COCO](http://cocodataset.org)数据集和自定义数据集。请按照以下指南准备所需的数据集。

### 3.2.1 COCO数据集

  &emsp;&emsp;如果已经下载过COCO数据集，请按照以下步骤将存放COCO数据集的目录链接到当前PaddleSolution的目录下:

  ```
  # <path/to/coco>和<path/to/PaddleSolution>都应该是绝对路径
  ln -sf <path/to/coco> <path/to/PaddleSolution>/dataset/coco
  ```
  
  &emsp;&emsp;如果想自己下载COCO数据集，可运行以下代码：

  ```
  ./dataset/coco/download.sh
  ```

  &emsp;&emsp;如果未下载COCO数据集或目录`dataset/coco`下没有数据集，PaddleSolution会自动下载[COCO-2017](http://images.cocodataset.org)数据集并解压至`~/.cache/paddle/dataset/`，模型训练时会使用该目录下的数据集。
  
#### 3.2.2 自定义数据集（#待补充检测和分割的标注区别）

  &emsp;&emsp;目前PaddleSolution支持用户使用自定义数据集。用户在采集完图片之后，先使用数据标注工具LabelMe完成数据标注，再使用PaddleSolution提供的[数据转换脚本]()将LabelMe产出的数据格式转换为模型训练时所需的数据格式。
  
  &emsp;&emsp;**(1) LabelMe安装方法**
  
  &emsp;&emsp;[LabelMe](https://github.com/wkentaro/labelme)支持在Windows/MacOS/Ubuntu三个系统上使用，且三个系统下的标注格式是一样。

  * Windows下的安装
  
    * 参考[安装文档](https://docs.anaconda.com/anaconda/install/windows/)安装Anaconda, 安装后打开Anaconda Navigator创建一个新的环境并进入该环境。

    * 安装pyqt:
    ```
    # 如果使用python2
    pip install pyqt
    # 如果使用python3
    pip install pyqt5
    ```
    * 安装labelme:
    ```
    pip install labelme
    ```
    * 安装pillow:
    ```
    python -m pip install pillow
    ```
    * 运行:
    ```
    labelme
    ```
  * MacOS下的安装
    
  使用[安装指南](https://github.com/wkentaro/labelme)完成MacOS下LableMe的安装。
    
  * Ubuntu下的安装
    
  使用[安装指南](https://github.com/wkentaro/labelme)完成Ubuntu下LableMe的安装。
    
  &emsp;&emsp;**(2) 将LabelMe产出的数据格式转换为PaddleSolution所需的格式**
  
  &emsp;&emsp;运行以下代码，可以自动将数据划分为训练集、验证集和测试集，同时文件目录组织结构与COCO标准数据集格式一致。终端同时会输出目标类别数量，请将该数值记下，后续模型训练会使用该数值。
   
  ```
  # train_proportion、val_proportion和test_proportion为可选参数，分别代表训练集、验证集和测试集占总共数据的比例，三者之和必须等于1
  # json_input_dir：LabelMe标注工具产出的json文件的存储路径
  # image_input_dir：json_input_dir中各json文件所对应图像的存储路径，该路径中各文件的命名与json_input_dir中的必须一一对应，且数量相同
  # output_dir：转换后的数据集的存储路径
  python labelme2coco.py --json_input_dir=<path/to/json_files>/json_files/ 
                      --image_input_dir=<path/to/img_files>/img_files/ 
                      --output_dir=<path/to/coco>
                      --train_proportion=0.7
                      --val_proportion=0.2 
                      --test_proportion=0.1
  ```
  
## 3.3 训练
### 3.3.1 目标检测

#### 3.3.2 实例分割
&emsp;&emsp;选择不同的主干网络，Mask R-CNN的分割精度有所差别。推荐用户使用主干网络为ResNet50-vd-FPN的Mask R-CNN来完成实例分割，如果想要更高的精度，可以选择SENet154-vd-FPN作为主干网络，但运行速度会稍慢些。

&emsp;&emsp;**(1) 参数调整**

&emsp;&emsp;主干网络为ResNet50-vd-FPN的配置文件为[mask_rcnn_r50_vd_fpn.yml]()，该配置文件的部分参数是针对使用8块显卡训练COCO数据集所设置的，运行前请根据实际情况**调整这些参数**：

* max_iters：总迭代次数
  * 8块显卡训练COCO数据集时总迭代次数为360000次，令显卡数量为`n(n<=8)`，最大迭代次数应设置为`360000*(8/n)`次。例如，4块显卡训练时设置为`720000`次，1块显卡训练时设置为`2880000`次。
* snapshot_iter：每迭代一定次数，就保存一次模型参数，默认设置为10000次，可调整。
* save_dir：保存模型的路径，默认为output，可自定义。
* weights：评估和测试阶段所需的模型参数的路径。默认为训练时最后一次迭代时保存的模型参数，可自定义。
* num_classes：数据集中目标类别的总数。默认设置为81类，如果使用自定义数据集，需要修改该值。
* LearningRate/base_lr：训练时的基础学习率
  * 8块显卡训练COCO数据集时基础学习率为0.01，令显卡数量为`n(n<=8)`，基础学习率应设置为`0.01/(8/n)`。例如，4块显卡训练时设置为`0.005`，1块显卡训练时设置为`0.00125`。
* LearningRate/milestones：当迭代次数达到一定值时，学习率衰减一次
  * 8块显卡训练COCO数据集时，当迭代次数到达240000次时，学习率由0.01衰减至0.001，当迭代次数到达320000次时，学习率由0.001衰减至0.0001。令显卡数量为`n(n<=8)`，第一次衰减时的迭代次数应设置为`240000*(8/n)`次，第二次衰减时的迭代次数应设置为`320000*(8/n)`。例如，4块显卡训练时设置为`[480000, 640000]`，1块显卡训练时设置为`[1920000, 2560000]`。
* MaskRCNNTrainFeed/dataset：训练集
  * dataset_dir: 训练集的存储路径。默认设置为dataset/coco，如果未将数据集存放至该路径下或未建立链接，可修改。
  * image_dir： 训练集中图片的存储路径。默认设置为train2017。
  * annotation： 训练集中真值的存储路径。默认设置为annotations/instances_train2017.json。
* MaskRCNNEvalFeed/dataset：验证集
  * dataset_dir: 验证集的存储路径。默认设置为dataset/coco，如果未将数据集存放至该路径下或未建立链接，可修改。
  * image_dir： 验证集中图片的存储路径。默认设置为val2017，如果想评估测试集的精度，可以修改为test2017。
  * annotation： 验证集中真值的存储路径。默认设置为annotations/instances_val2017.json，如果想评估测试集的精度，可以修改为annotations/instances_test2017.json。

&emsp;&emsp;**(2) 训练**

* 训练前需开启以下标志以确保有足够的显存：
```
export FLAGS_eager_delete_tensor_gb=0.0
export FLAGS_fast_eager_deletion_mode=1
```

* 同时指定显卡的序号

&emsp;&emsp;以使用序号为0的显卡为例，指定单块显卡训练方式（运行前请先用nvidia-smi命令查看哪块显卡是空闲的）：
```
export CUDA_VISIBLE_DEVICES=0
```
&emsp;&emsp;以使用8块显卡为例，指定多块显卡训练方式：
```
export CUDA_VISIBLE_DEVICES=0,1,2,3,4,5,6,7
```

* 开始训练：
```
python tools/train.py -c configs/mask_rcnn_r50_vd_fpn.yml
```
&emsp;&emsp;如果训练中断后，想从上次保存模型时的迭代次数开始训练，请加上`-r`来指定上次保存的模型的存储路径:
```
python tools/train.py -c configs/mask_rcnn_r50_vd_fpn.yml -r output/mask_rcnn_r50_vd_fpn/XXXX/
```
&emsp;&emsp;如果想在训练过程中同时评估每次保存下载的模型参数，请加上`--eval`：
```
python tools/train.py -c configs/mask_rcnn_r50_vd_fpn.yml --eval
```

## 3.4 评估

&emsp;&emsp;目前仅支持使用单块显卡进行评估，模型参数的路径通过[mask_rcnn_r50_vd_fpn.yml]()中`weights`来指定。
```
export CUDA_VISIBLE_DEVICES=0
python tools/eval.py -c configs/mask_rcnn_r50_vd_fpn.yml
```

## 3.5 预测

* 单张图片的预测，通过添加`--infer_img`指定该图片的路径：
```
export CUDA_VISIBLE_DEVICES=0
python tools/infer.py -c configs/mask_rcnn_r50_vd_fpn.yml --infer_img=demo/000000570688.jpg
```
* 批量图片的预测，通过添加`--infer_dir`指定存放批量图片的文件夹路径：
```
export CUDA_VISIBLE_DEVICES=0
python tools/infer.py -c configs/mask_rcnn_r50_vd_fpn.yml --infer_dir=demo
```
&emsp;&emsp;可视化结果默认存放在`output`下，通过添加`--save_file`自定义存放路径。
```
export CUDA_VISIBLE_DEVICES=0
python tools/infer.py -c configs/mask_rcnn_r50_vd_fpn.yml --infer_img=demo/000000570688.jpg --save_file=<path/to/save/file>
```
* 模型保存
&emsp;&emsp;通过添加`--save_inference_model`来保存预测模型，该模型在PaddlePaddle预测库中能够直接被导入而不需要再重新组网。
```
export CUDA_VISIBLE_DEVICES=0
python tools/infer.py -c configs/mask_rcnn_r50_vd_fpn.yml --infer_img=demo/000000570688.jpg \
                      --save_inference_model
```

